---
layout: post
title: Ruby on Rails Part1
---

Rails de bir web projesi oluşturmaya başlamadan önce Rails , Rails de kullanılan
MVC mimarisi ve Rails bileşenlerini inceleyelim. Daha sonra;

- Rails kurulumu, 
- Yeni bir Rails projesi oluşturma, 
- Veritabanımızı uygulamamıza bağlama, 
- Rails uygulamasının tasarımı,
- MVC (Model View Controller) ve RESTful tasarımının temel ilkeleri, 
- Hızlı bir şekilde Rails uygulamasının başlangıç ilkelerini oluşturma hakkında
  bilgi sahibi olacağız.

**UYARI :** Çalışmalar Rails 3.2 nin versiyonları ile olacaktır. 3.2 altındaki
versiyonlarda bu kodlar ile çalışmak isterseniz hatalar ile karşılaşabilirsiniz.

Versiyonlarınızı öğrenmek için terminalde;

    `$ rails -v            
    Rails 3.2.8`

    `$ ruby -v
    ruby 1.9.3p0 (2011-10-30 revision 33570) [i686-linux]`

komutlarından yararlanabilirsiniz. 


# Rails Nedir ?

Rails Ruby dili ile yazılmış, daha az kodla ve daha fazla zevkle yazmamızı
sağlayan,açık kaynak bir web uygulaması frameworktür. 

Rails felsefesi birkaç temel üzerine oturmuştur:

- DRY(Don’t Repeat Yourself) - "Kendinizi tekrar etmeyin" - Tekrar tekrar
aynı kodu yazmanın uygulamamız açısından kötü bir şey olduğunu savunmaktadır.
- Convention Over Configuration, yapılandırma kurallarını koyar. Ne yapmak
istediğimiz ve nasıl bir yol izleyeceğimize dair varsayımlarda bulunarak
küçük ayrıntıları sayısız defa ayarlamamızı engeller.
- REST(REpresentational State Transfer), web uygulamaları için en iyi
modeldir. Uygulamamızın kaynak ve standart HTTP işlerini organize etmek
için kullanılabilecek en hızlı yoldur.


# MVC Mimarisi Nedir?

Rails Models, Views ve Controllers mimarisinden oluşmaktadır.  

MVC mimarisi bize;

- Kullanıcı arabirimi ile iş yapan lojiği birbirinden ayırma.
- DRY prensiplerine bağlı kalmayı kolaylaştırma.
- Kodlamaların berraklığı sayesinde bakım ve modifikasyon kolaylaştırma
gibi imkanlar sağlamaktadır.

**1.Models**

- Bir model, kurallara uygun olarak uygulama ve verileri arasındaki
işlemleri sağlar. 
- Uygulamanıza bağlı veritabanı ile iletişimin kurallarını yönetir. 
- Veri tabanınızdaki her tabloya karşı uygulamanızda bir model oluşturur. 

**2.Views**

- Views uygulamanızdaki kullanıcı arayüzünü temsil etmektedir.
- Görevleri veriyi sunmak olan gömülü ruby kodlarıyla birleştirilmiş HTML dosyalarıdır.
- Web tarayıcısında verileri kullanıcıya iletmeye veya uygulamadaki isteklerin iletilmesini 
sağlamakla görevlidir.

**3.Controllers**

- Controllers, web tarayıcısından gelen istekleri işleme, veri modellerini sorgulama ve sunum 
için verileri görsellere aktarmakla sorumludur.


# Rails Bileşenleri Nelerdir?


Rails kurulduğunda kendine özgü birçok gem ile birlikte gelmektedir.

**1.Action Pack**

Action Pack Action Controller, Action View ve Action Dispatch içeren tek bir
gemdir. "MVC" nin "VC" bölümü oluşturmaktadır.

1.1.Action Controller

Action Controller Rails uygulamasından gelen istekleri amaçlarına göre seçip
çıkartarak uygun yerlere dağıtarak işler. Oturum yönetimi, şablon oluşturma  ve
yönlendirmeler Action Controller tarafından sağlanmaktadır.

1.2.Action Dispatch

Action Dispatch, gelen web isteklerinin ,sizin uygulamanıza veya diğer bir Rack
uygulamasına dağıtımını sağlar.

1.3.Action View

Action View, Rails uygulamasında görselliği yönetmektedir. Standart olarak HTML
ve XML olarak çıktı üretilmesine olanak sağlar.

**2.Action Mailer**

Action Mailer, E-posta sevislerini ayarlamak için kullanılan bir frameworktür.

**3.Active Model**

Active Model, Action Pack gem servisleri ve Active Record gibi Nesne İlişkili
Haritalama gemleri arasında tanımlanan bir arayüz sağlar.

**4.Active Record**

Active Record veritabanı bağımsızlığı, temel CRUD işlevlerini ve bir başka
modelle ilişki kurma yeteneğini sağlar.

**5.Active Resource**

Active Reource, iş nesneleri ve RESTful web servisleri arasındaki bağlantıyı
yönetmek için sunulan bir frameworktür.

**6.Active Support**

Active Support, Rails uygulamaları için yazılmış, birçok Ruby kütüphanesine
sahip geniş bir kolleksiyondur.

**7.Railties**

Railties yeni bir web uygulaması için Rails kodlarını inşa etmektedir.

#REST ( Representational State Transfer)

Rest, RESTfull mimarisinin temelidir. Roy Fielding’in ağ temelli yazılım mimarileri ve
stillerini belirten doktora tezinden esinlenmiştir. Bu tezle Rails
uygulamasına şu ana özellikler kazandırılmıştır :

- Kaynakları gösteren URL ler benzeri kaynak imleri kullanmak.
- Sistem bileşenleri arasında kaynakların durumunu taşımak.

Örneğin;

`   DELETE /photos/17 `

gibi 17 id sine sahip bir dosyanın silinmesi istenirse Rails bunu yöneterek sizi
karmaşık işlerden ve web tarayıcısında karşılacağınız süprizlerden kurtarır.

#Yararlanılan Kaynak ve Detaylı Bilgi:

[Ruby on Rails](http://guides.rubyonrails.org/)
